---
marp: true
theme: default
paginate: true
---

# { CODE_THE_WEB #7 }
コードでウェブをつくろう #7

---

## 前回のおさらい 1/7

### 擬似クラス (pseudo class)
要素（タグやクラス）のスタイルを、**ある特定の条件下で変化**させたい場合に使う。

書き方:
```css
要素:擬似クラス名 {
    変化後のスタイル
}
```

---

## 前回のおさらい 2/7

### 擬似クラス `:hover`
任意の要素に **マウスカーソルを乗せた（ホバーした）** 時のみに適用される擬似クラス。

```css
/* <a>タグにホバー時のみ背景色が青に */
a:hover {
    background-color: #3366ff;
    color: white;
}
```

---

## 前回のおさらい 3/7

### 擬似クラス `:active`
任意の要素を **クリックした** 時のみに適用される擬似クラス。

```css
/* buttonクラスをクリックすると */
/* 下に2pxずれる            */
.button:active {
    top: 2px;
}
```

---

## 前回のおさらい 4/7

### `transition` プロパティ
特定の**プロパティの値の変化**を滑らかに**アニメーションさせる** CSS プロパティ。

書き方:
```css
.xxx {
    transition: プロパティ名 変化時間;
}
```
- `プロパティ名` には `color` や `top`, `width` など、
**値の変化を補完**させたいプロパティ名を入れる。
- `変化時間` は **何秒かけて**アニメーションさせたいか。
単位は **`s`**（1秒なら `1s` ）

---

## 前回のおさらい 5/7

**複数のプロパティ**を `transition` させたい場合、
`プロパティ名` に **`all`** を指定する:

```css
.xxx {
    transition: all .5s;  /* 全てのプロパティを 0.5秒 かけて変化 */
}
```

または **`,`（カンマ）区切り** で設定を列挙する:

```css
.xxx {
    transition: width 1s, height 2s; /* width を 1秒, height を 2秒 */
}
```

---

## 前回のおさらい 6/7

`<a>`タグのホバー時のアニメーションの記述例:

```css
a {
    color: blue;           /* 変化前の文字色 */
    transition: color .5s; /* color を 0.5秒 かけてアニメーション */
}
a:hover {
    color: white;          /* 変化後の文字色 */
}
```

---

## 前回のおさらい 7/7

アニメーションの**緩急**の指定:

```css
.xxx {
    transition: プロパティ名 変化時間 緩急;
}
```

| 緩急 | 動作 |
|:---|:---|
| `ease` | 始まりと終わりが緩やか（デフォルト）
| `ease-in` | だんだん速く |
| `ease-out` | だんだん遅く |
| `ease-in-out` | `ease`をより強調 |
| `linear` | 一定の速さ |

---

## サイトの仕上げ
サイトの形が出来上がってきたら、
**コードの細かい部分**の仕上げに入ろう。

---

### メタ情報
一般的に、**メタ情報** あるいは **メタデータ** とは、
ある主体にとっての**自己言及的**な情報を指す。

代表的なメタ情報の例として、デジタル写真の **Exif データ** が挙げられる。
Exif データに記録されている、
- 撮影日時
- 位置情報（ジオタグ）
- 撮影機器名

といった情報は、**写真データに付帯するメタ情報**と言える。

---

デジタル写真と同様、**ウェブページ**にもメタ情報を持たせることができ、
**ページのコンテンツに対して適切な付帯情報**を与えることで、
- Google などの検索エンジンに対する最適化（SEO）
- **訪問者の閲覧環境の差異**の吸収
    - 言語
    - デバイス
    - ブラウザなど

といった効果が得られる。

---

### HTML メタ情報の入力
ウェブページに与えるメタ情報は HTML の **`<head>` タグの中** に記述する。
そしてメタ情報一つにつき、**`<meta>` タグ** を一つ用いて記述する。

ちなみに `<meta>` タグに**閉じタグは存在しない。**（このようなタグを **空要素** という）

#### `<meta>` タグの書き方:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta name="メタ情報名" content="情報の内容">
        …
    </head>
    …
</html>
```

[08_meta.html](08_meta.html) をエディタで開いて確認してみよう。

---

#### 文字コードの指定

```html
<meta charset="utf-8">
```

この記述は、その HTML ファイル全体で使用されている **文字コード（エンコード）**
を示している。エディタとして VSCode や Atom を使用しているのなら
**`utf-8`** で基本的に問題ない。

この記述が無かったり正しくないと、ブラウザでページを表示した際に**日本語等が文字化け**してしまう場合があるので注意すること。

また、この記述は極力 **`<head>` タグの直後** に書くことが望ましいとされている。

---

#### 概要

```html
<meta name="description" content="これはサンプルコードです">
```

**`description`** は **そのページの概要** を表す一文で、
`content` 属性の中に自由に、ただし簡潔に記述すること。

この情報は **検索対象** として扱われたり、
検索結果一覧の **概要欄** に表示されたりする場合がある。

---

#### キーワード

```html
<meta name="keywords" content="初心者, HTML, チュートリアル">
```

**`keywords`** はそのページの **検索対象となるキーワード** を設定する情報で、
`content` 属性の中に **`,`（カンマ）区切り** で複数個を指定することができる。

**キーワードの選定**は、
- ページやサイト全体のテーマと関わりの深い言葉
- ターゲットの客層が検索しそうなワード

あたりを基準とするのが良いと思われる。

また、**キーワードの数**に制限は無いが、
**多くても 10 個以内** にとどめるのが一般的であると考えられる。

---

#### 作者, 著者

```html
<meta name="author" content="Satoshi Soma">
```

**`author`** はそのページの **作者や著者** を記した情報で、
`content` 属性の中に **自由記述** で書き表す。

このメタ情報に関しては特に記述のルールが指定されていない。
また、検索エンジンや SNS などにおいてどのように扱われるかも定かではない。

著作権の所在を明確にする意図があれば記述しておくと良いだろう。

---

### その他の付帯情報

#### ページタイトル

```html
<title>タイトル</title>
```

**`<title>` タグ** はページのタイトルを設定するタグである。
サイト上には表示されないが、
- 検索結果
- ブラウザのタブ上
- ブックマークや閲覧履歴
- SNS でシェアされた際のリンクテキスト

などに使用される。

---

#### アイコン（favicon）

```html
<link rel="icon" href="画像ファイルのパス">
```

**`<link>` タグ** を用いて、任意の画像を **ページのアイコン** として設定することができる。
この画像も**ページタイトルとセット**で参照されることが多い。

**正方形** の画像であることが望ましく、
サイズは **16x16 ピクセル** や **32x32 ピクセル** が一般的である。

---

#### 言語

```html
<html lang="言語コード">
```

**`<html>` タグの `lang` 属性** で、
そのページで使用されている **言語（英語や日本語など）** を明示する。

言語コードは **ISO（国際標準化機構）** によって定められているものを使用する。

| 言語 | 言語コード | | 言語 | 言語コード |
|---:|:---|---|---:|:---|
| 日本語      | `ja` | | 中国語    | `zh` |
| 英語        | `en` | | 韓国語   | `ko` |
| ポルトガル語 | `pt` | | フランス語 | `fr` |

---

#### CSS ファイルの文字コード
スタイルシートの記述に **CSS ファイル** を使用している場合は、
そこで使われている文字コードも明示しておくことが望ましい。

```css
@charset "utf-8";
```
この記述を **CSS ファイルの 1 行目** に追加する。

これも HTML と同様、
エディタとして VSCode や Atom を使用しているのなら
**`utf-8`** で基本的に問題ない。

[example/style.css](example/style.css) を参照のこと。
