---
marp: true
paginate: true
theme: custom
---

<!-- class: cover -->
<h1 class="logo"><b>CODE</b>_THE_WEB #5</h1>
<p class="title">コードでウェブをつくろう #5</p>
<p class="author">&copy; 2022 Satoshi Soma</p>

---

## 前回のおさらい 1/6

---

## スタイルシートを別ファイルに
HTML とスタイルシートのコーディングを進めていると、次第に *HTML ファイル全体が長く*なっていき、結果として作業に支障が出ることがある。

そこで `<style>` タグ内に書いた CSS コードを、**スタイルシート専用のファイル**に移動させ、それを *HTML ファイルから読み込ませる*ことにしよう。

---

### CSS ファイル
まずは**空の CSS ファイル**を作成しよう。
VS Code 上で新しいファイルを作成するには、

1. 作りたい先のフォルダを右クリック
2. `新しいファイル` をクリック
3. ファイル名を入力する。

今回は `WORKSPACE` フォルダ内に **`style.css` という名前**でファイルを作成しよう。

---

ファイルが作成されると、自動的にそのファイルがエディタ上に開かれるので、
最初に以下のコードをエディタ内に書き込む。

```css
@charset "utf-8";
```

これは、その CSS ファイルの**文字コード**を指定するものだ。文字コードが適切に設定されていないと、コメント内に書いた日本語などが**文字化け**してしまう原因となる。

*`utf-8`* は広範な言語に対応した文字コードで、ウェブ制作においてはこれを選んでおけば大抵問題ない。

---

次に、スタイルシートを `style.css` 内に移動させる。
<small>（操作に不慣れな人は事前に `WORKSPACE/index.html` のバックアップを取っておくことを推奨。）</small>

1. `WORKSPACE/index.html` の **`<style>` タグの中身**を全て選択し、
**切り取り <kbd>⌘</kbd> + <kbd>X</kbd>**
2. 空になった `<style>` タグを削除<small>（閉じタグも消すのを忘れずに）</small>
3. 先ほど作成した `WORKSPACE/style.css` の
*`@charset "utf-8";` の下*に**貼り付け <kbd>⌘</kbd> + <kbd>V</kbd>** 、保存 <kbd>⌘</kbd> + <kbd>S</kbd>。

<hr>

あとは **`WORKSPACE/index.html` から `WORKSPACE/style.css` を読み込ませれば**いい。

---

HTML ファイルから CSS ファイルを読み込ませるには、
以下のような **`<link>` タグ**を、**`<head>` タグの中に記述**する。

```html
<link rel="stylesheet" href="CSSファイルへのパス">
```

パスは *`フォルダ名/ファイル名`* というルールで記述するが、
CSS ファイルが HTML ファイルと**同じフォルダ内**にある場合は、
**ファイル名だけ**を記述すればいい。

---

総合すると `<head>` タグは以下のようになる。

```html
<head>
  <title>タイトル</title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css">
</head>
```

保存したら、念のため `WORKSPACE/index.html` をブラウザで表示してみよう。
スタイルが正しく適用されていれば成功だ。

---

今後は、

- ページのコンテンツの追加・修正は `index.html` を、
- レイアウトや装飾などのデザイン調整は `style.css` を

それぞれ目的に合わせて編集していくことになる。

`<style>` タグが無くなった分 `index.html` のコード全体は短くなり、
**コンテンツの編集のみに注力**することができるようになるだろう。

---

なお、VS Code 上で頻繁にタブを切り替える場合は、
**ショートカットキー**を利用することをお勧めする。

**<kbd>control</kbd> + <kbd>tab</kbd> で直前に表示していたタブに戻れる**ので、
HTML ファイルと CSS ファイルを行ったり来たりする際に非常に有用である。

---

## 16 進数カラーコード
[二日目の講義](README_2.html)にて、**RGB** 値と **HSL** 値による色の表記法を学習したが、
CSS にはさらに **16 進数** を用いた表記法も存在する。
以下に例を示す。

```css
.xxx {
    color: #ffffff; /* 白 = rgb(255, 255, 255) */
    color: #ff0000; /* 赤 = rgb(255,   0,   0) */
    color: #00ff00; /* 緑 = rgb(  0, 255,   0) */
    color: #0000ff; /* 青 = rgb(  0,   0, 255) */
    color: #808080; /* 灰 = rgb(128, 128, 128) */
}
```

---

**16 進数** とは数の表現方法の一つで、**一桁を 16 個の数字で表す。**
`9` 以降の数字には `a` から `f` までのアルファベットを用いる。

| 10進数 | 16進数 |   | 10進数 | 16進数 |   | 10進数 | 16進数 |
|----:|----:|---|----:|----:|---|----:|----:|
|   0 |   0 |   |  11 |   b |   |  16 |  10 |
|   1 |   1 |   |  12 |   c |   |  17 |  11 |
| ... | ... |   |  13 |   d |   | ... | ... |
|   9 |   9 |   |  14 |   e |   | 255 |  ff |
|  10 |   a |   |  15 |   f |   |     |     |

16 進数は英語で ***Hexadecimal（ヘキサデシマル）*** と言い、
略して ***Hex（ヘックス）*** と呼ぶことがある。

---

## 自分で調べる力を身につける
HTML のタグや CSS プロパティの数は膨大であり、
当講座でそれら全てを網羅することはしないし、できない。

しかし、ここまでで得た**専門用語やコードの文法**といった基礎的な知識を**足掛かり**にさえすれば、**インターネット**という広大な情報の海から**正しい知恵やノウハウ**を抽出することができるようになるだろう。

それこそがコードを書く者にとって最も**重要な力**であると考える。

---

## 調べる際に気をつけるべきこと
- 他人が書いたコードをコピペしてもいいが、
その**コードの意味**を理解せずにコピペしてはいけない。
    - これは初心者がやりがちなミス。その場は**なんとなく**解決してしまうが、
    後になってその**コードの副作用**により、全く**別の問題**が発生してしまうことがよくある。そうなった時、自分のコードがツギハギだらけだと、原因を見つけるのに無駄に時間を取られてしまうだろう。（そういう後輩や同僚を沢山見てきました）
    - 知らないプロパティやタグは、**ひとつひとつ自分で調べよう。**

---

- かっこいいと思ったデザインは**積極的にパクる**
    - 開発者ツール `cmd + alt + I` を有効に活用しよう
    - パクって終わりではなく、**クラス名や値を変えるなどのアレンジ**
    も加えてみよう。そうすることで**自分のコードになる。**

---

- どんな些細な疑問, 関心事も**ググる**
    - `css （やりたいこと）` で検索すれば**大抵の答えは出る。**
    重要なのは、**正しい情報を自分の目で見極める**ということ。
    - あなたがやりたいこと, やろうとしていることは、
    **多くの人が既に通った道です。** だから必ず答えはある。

