---
marp: true
paginate: true
theme: custom
---

<!-- _class: cover -->

<h1 class="logo"><b>CODE</b>_THE_WEB #8</h1>
<p class="title">コードでウェブをつくろう #8</p>
<p class="author">&copy; 2025 Satoshi Soma</p>

---

# 効率良くサイトを更新する

---

## 「公開して終わり」では勿体無い
サイトを公開するだけで満足してはいけない。
更新されないウェブサイトはやがて検索一覧の中に埋もれていき、忘れ去られる。

---

## Hugo のインストール

### 1. Hugo の実行ファイルをダウンロード
以下のページより最新のバージョンの実行ファイルを DL する。
https://github.com/gohugoio/hugo/releases

ファイル名に *`darwin`* が含まれるものが macOS 用だ。

<hr>

DL したファイルを展開すると *`hugo`* というファイルが出てくる。これが実行ファイルだ。

---

### 2. 実行ファイルを移動
`hugo` を自分のプロジェクトルート直下に移動させよう。

```
📁 プロジェクトルート
├── index.html
├── style.css
├── ...
└── hugo
```

---

## ターミナルの使い方
Hugo はダブルクリックで実行する一般的なアプリとは異なり、
**CLI アプリケーション**と呼ばれるものに属する。
CLI とは *Command Line Interface（コマンドライン・インターフェース）* の略だ。

それに対し、ダブルクリックで専用のウィンドウが開くような一般的な形式のソフトウェアは
**GUI (Graphical User Interface) アプリケーション**と呼び区別される。

---

基本的に CLI アプリは*ターミナル上で使用*されることを前提に設計されている。
早速ターミナルを開いてみよう。

```sh
%
```

表示されている `%` 記号の後に続けて「*コマンド*」と呼ばれる文字列を入力する。
`Enter` キーをタイプするとコマンドを実行することができる。

これがターミナルの基本的な使い方だ。

---

### 代表的なコマンド

| コマンド名 | 説明 | 用例 |
| :-- | :-- | :-- |
| `echo` | 文字列を出力する | `echo "Hello!"`
| `pwd`  | 現在の作業ディレクトリを表示する | `pwd`
| `ls`   | ファイルの一覧を表示する | `ls`
| `cd`   | ディレクトリを移動する | `cd Desktop/Downloads`
| `cat`  | ファイルの内容を出力する | `cat file.txt`
| `cp`   | ファイルをコピーする | `cp alfa.txt bravo.txt`
| `mv`   | ファイルを移動する | `mv file.txt Desktop/`
| `rm`   | ファイルを削除する | `rm file.txt`

---

ターミナルには**作業ディレクトリ (Working Directory)** という概念が存在する。
ディレクトリは「*📁 フォルダ*」と読み替えても差し支えない。
要するに、**自分が現在どのフォルダに居るのか**を示すものだ。

<hr>

現在の作業ディレクトリは `pwd` コマンドで確認できる。
作業ディレクトリを変更する、つまりフォルダを移動するには `cd` コマンドを使う。

```sh
% cd 移動先ディレクトリ名
```

ターミナルで何らかの作業を行う際は、
`cd` コマンドでまず**作業場となるフォルダまで移動**することを心掛けよう。

---

### Mac の大まかなディレクトリ構成

```
/ （ルート）
├── 📁 System/  （OS のシステムファイル群）
├── 📁 Applications/  （アプリケーション群）
│   ├── Safari.app
│   ├── Mail.app
│   └── ...
└── 📁 Users/  （各ユーザーのホームディレクトリ群）
    ├── 👤 alice    （alice のホームディレクトリ）
    ├── 👤 bob      （bob のホームディレクトリ）
    └── 👤 charlie  （charlie のホームディレクトリ）
        ├── 📁 Desktop/    （charlie のデスクトップ）
        ├── 📁 Downloads/  （charlie のダウンロードファイル群）
        └── ...
```

普段デスクトップに表示されているファイルやフォルダは全て、
実際は *`/Users/自分のユーザー名/Desktop`* というディレクトリ下に存在している。

---

早速 `cd` コマンドでプロジェクトルートまで移動しよう。
デスクトップに置いてある場合はまず、

```sh
% cd
```

このように*移動先を指定せず*に `cd` コマンドを実行する。
すると自分の**ホームディレクトリ**、すなわち `/Users/自分のユーザー名` に移動することができる。
そのあとは単に、

```sh
% cd Desktop
```

とだけ実行すれば `/Users/自分のユーザー名/Desktop` に移動することができる。

<hr>

ちなみに、ディレクトリ名やファイル名はいちいち全て手入力しなくても、
**途中まで入力してから `Tab` キー**を押せば自動で補完される。覚えておこう。

---

